### 课外

1.**三湾改编**创造性地把党支部建在连上。

2.”因为中国资产阶级根本上与剥削农民地豪绅地主相连接相混合，中国革命要推翻豪绅地主阶级。便不能不同时推翻资产阶级。“这一观点的主要错误是：混淆了民主革命和社会主义革命的任务。**错误在于混淆了民主革命和社会主义革命的界限，把两个革命阶段并作一步走。中国民主革命的任务是反帝反封建，而不是推翻资产阶级，新民主主义革命也不是一般地反对资产阶级，推翻资产阶级的任务只能到社会主义革命时期才能进行。**

3.在中国革命进程中，具有**新民主主义革命和社会主义革命双重性质的事件**是：

- A没收地主阶级的土地归农民所有
- **B没收官僚资本归新民主主义国家所有**
- C没收帝国主义在华企业归新民主主义国家所有
- D赎买民族工商业归人民民主专政国家所有

​	**没收官僚资本具有双重革命性质,既是新民主主义革命的任务,又是社会主义革命的范畴。**这是因为:一方面没收官僚资本,就是**反对封建的买办资本**,这是新民主主义革命的目标之一,因而具有新民主主义革命的性质;另一方面,没收官僚资本,就是**反对大资产阶**级,使这种控制国家经济命脉的巨大经济力量集中到新民主主义国家手中,成为社会主义性质国营经济的主要来源,并为社会主义改造创造条件,因而具有社会主义革命的性质。**因此,选项B正确**。选项A仅是新民主主义革命的内容,不具有社会主义革命性质;C项既不属于新民主主义革命内容也不属于社会主义革命内容;选项D是过渡时期对资本主义工商业的社会主义改造,只具有社会主义革命的性质。

4.新中国成立前夕，毛泽东在一篇重要文章中指出，**总结我们的经验**，集中到一点，就是：**工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。**这就**明确了即将成立的中华人民共和国的社会主义国家性质**，1949年9月，**《共同纲领》**通过，规定新中国国体即“实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政”。



### **绪论**

1938年，毛泽东在**党的六届六中全会上作了《论新阶段》的报告**，这**标志着“马克思主义中国化”这一命题的正式提出**。



### **第一章**

1.毛泽东思想是马克思主义中国化的**第一个**重大理论成果。

2.**中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践**是毛泽东思想**形成和发展的实践基础**。

3.毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》等著作中，**提出并阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想**，标志着毛泽东思想的**初步形成**。**（土改时期）**

4.毛泽东思想**初步形成的时期**是**土地革命战争时期**；**遵义会议**以后，毛泽东思想**趋于成熟**；解放战争时期和新中国成立以后**毛泽东思想继续发展**（一般指新中国成立以后）。

5.**中共七大（1945年）把毛泽东思想写入党章**，确立为中国共产党必须长期坚持的指导思想。

6.毛泽东思想的主要内容有：**新民主主义革命理论**、**社会主义革命和社会主义建设理论**、**革命军队建设和军事战略的理论**、政策与策略的理论、**思想政治工作和文化工作的理论**、党的建设理论、国际战略和外交工作的理论...

毛泽东**政策和策略理论**主要包括：弱小的革命力量在变化着的主客观条件下能够最终战胜强大的反动力量；**战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人**；**要掌握斗争的主要方向，不要四面出击**；**对敌人要区别对待、分化瓦解，实行利用矛盾、争取多数**、**反对少数、各个击破的策略**，并做到有理、有利、有节；在反动统治地区，**把公开斗争和秘密斗争结合起来**，在组织上采取隐蔽精干的方针；对被打倒的反动统治阶级成员和反动分子，只要他们不造反、不捣乱，都给予生活出入，让他们在劳动中改造成为自食其力的劳动者；无产阶级及其政党要实现自己对同盟者的领导，必须具备两个条件**：一是率领被领导者向着共同的敌人作坚决斗争并取得胜利**，**二是对被领导者给以物质利益，至少不损害其利益，同时给以政治教育**，等等。



7.**人民民主专政的理论**：对**人民内部的民主**和对**敌人的专政**相互结合起来



8.社会主义制度建立以后提出，社会主义社会依然存在着矛盾

基本的矛盾：

- **仍然是生产关系和生产力之间的矛盾**
- **上层建筑和经济基础之间的矛盾**

关于人民内部要在政治上实行**“团结——批评——团结”**。



9.中国共产党**区别于**其他任何政党的显著标志：

- **理论和实践相结合的作风**
- **和人民群众紧密地联系在一起的作风**
- **以及自我批评的作风**



10.毛泽东思想活的灵魂：

- **实事求是**

  - **实事求是是党的思想路线**

- **群众路线**

  - **群众路线是中国共产党的生命线和根本工作路线**
  - **坚持人民是推动历史发展的根本力量，**
  - **就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，**
  - **就要保持党同人民群众的血肉联系**

- **独立自主**

  - **坚持中国的事情必须由中国人民自己处理**
  - **就要坚持独立自主的和平外交政策**
  - **坚定不移走和平发展道路**

  

11.毛泽东思想的历史地位：

- 马克思主义中国化的**第一个重大理论成果**
- 中国**革命和建设的科学指南**
- 中国共产党和中国人民宝贵的**精神财富**



毛泽东**第一个明确提出了”马克思主义中国化“的科学命题和重大任务**。**毛泽东思想**是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果。毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是**中国共产党集体智慧的结晶**



辨析：毛泽东思想是中国革命实践自发的产物？

错误，毛泽东思想产生于20世纪二三十年代的中国绝不是偶然的。它的产生是近现代中国社会和革命运动发展的客观需要和历史产物。具体地说，毛泽东思想产生和形成的社会历史条件有（1）20世纪前中期世界和中国政局的变动，是毛泽东思想的产生和形成的历史背景。（2）近代中国社会和民族民主革命的实践为毛泽东思想的产生提供了肥沃的土壤和丰富的源泉。（3）新的社会生产力和工人运动的发展，为毛泽东思想的产生和形成，提供了物质基础。（4）新文化运动的兴起和马克思列宁主义的引进和传播，为毛泽东思想的产生和形成准备了思想理论条件。可见，**毛泽东思想的产生和形成并不是中国革命自发的产物，而是马克思列宁主义和中国革命具体实践相结合的产物**。

辨析：毛泽东思想是毛泽东个人关于中国革命和建设的思想？

错误，毛泽东思想是毛泽东同志个人的杰出贡献和党的集体智慧的相得益彰，交相辉映共同构成的理论大厦。（1）在马克思主义中国化这一伟大工程的建设中，毛泽东的贡献最大、创造最多、水平最高，因此，用他的名字来命名中国化的马克思主义是天经地义的。（2）但毛泽东思想又不是毛泽东同志的个人独创，党的许多领导人都对它的形成和发展做出了重要贡献，党的许多重要会议和文献都丰富了毛泽东思想的理论宝库。因此毛泽东思想是中国共产党人集体智慧的结晶，而不是毛泽东同志个人的独创。

辨析：**毛泽东思想是中国化的马克思主义，因此，毛泽东思想不完全是马克思主义的。**错误



**书本p27小结**



- 毛泽东思想**成熟的标志**是**新民主主义的理论的系统阐明**



### **第二章**

1.近代中国最基本的国情：**半殖民地半封建社会**。



2.在诸多社会矛盾中，占支配地位的**主要矛盾是**:

- **帝国主义和中华民族的矛盾**
- **封建主义和人民大众的矛盾**
- **帝国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中最主要的矛盾**。这决定了近代中国革命的根本任务是推翻帝国主义、 封建主义和官僚资本主义的统治，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系，为建设富强民主的国家、确立人民当家作主的政治制度、改善人民生活扫清障碍，创造必要的前提。



3.近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了**中国革命仍然是资产阶级民主革命**。但中国资产阶级民主革命不同于一般的资产阶级民主革命，经历了从旧民主主义革命向新民主主义革命的转变，具有鲜明的时代特征。

4.中国资产阶级民主革命进入**新民主主义革命的崭新阶段的标志**是：**五四运动**。



5.

- 1939年12月，毛泽东在**《中国革命和中国共产党》首次提出了“新民主主义革命”**
- 1940年《新民主主义论》系统阐释了新民主主义这一理论，**标志着毛泽东思想的成熟**。
- 1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中表述了**新民主主义革命总路线的内容：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命**。



6.**分清敌友**，**是革命的首要问题。**

7.近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了**中国革命**的**主要敌人**是：

- 帝国主义
- 封建主义
- 官僚资本主义

其中，**帝国主义是中国革命的首要对象**。封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础。中国革命”主要地就是打击这两个敌人，就是**对外推翻帝国主义压迫的民族革命和对内推翻封建地主压迫的民主革命**，而最主要的任务是推翻帝国主义的民族革命”，民族革命和民主革命两个基本任务，既相互区别，又相互统一。官僚资本主义是依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的封建的国家垄断资本主义。



8.**新民主主义革命的动力包括**：

- **无产阶级**
- **农民阶级**
- **城市小资产阶级**
- **民族资产阶级**
- **无产阶级是中国革命的最基本动力**。农民是中国革命的主力军，其中的贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军，中农是无产阶级可靠的同盟军，**新民主主义革命实质上就是党(无产阶级)领导下的农民革命**，中国革命战争实质上就是党(无产阶级)领导下的农民战争。**城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者。民族资产阶级也是中国革命的动力之一。**



9.**无产阶级的领导权**是中国革命的**中心问题**，也是新民主主义革命理论的**核心问题**。

10.区别**新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志**是，**革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。**（新旧民主主义革命的根本区别是：**革命领导阶级不同**）

11.革命统一战线中最根本的问题是**领导权问题**。

12.近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了**中国革命的性质**不是无产阶级社会主义革命，而是**资产阶级民主主义革命**，**新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义革命的范畴**。但新民主主义革命与旧民主主义革命相比有新的内容和特点，集中表现在中国革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分；**革命的领导力最是中国无产阶级及其先锋队一一中国共产党**；革命的指导思想是马克思列宁主义；革命的前途是社会主义而不是资本主义。



13.**新民主主义革命**和**社会主义革命**的关系是：

- 新民主主义革命与社会主义革命**性质不同**
- 新民主主义革命和社会主义革命又是**相互区别，相互联系，紧密衔接的**
- 毛泽东把新民主主义革命名和社会主义革命比喻为文章的上篇和下篇。“两篇文章，上篇与下篇，**只有上篇做好，下篇才能做好**。”
- “民主主义革命是社会主义革命的**必要准备**，社会主义革命是民主主义革命的**必然趋势**”。



14.1940 年，毛泽东在《新民主主义论》中，阐述了新民主主义的政治、经济和文化。1945年，他在党的七大所作的政治报告《论联合政府》中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述。新民主主义基本纲领是新民主主义革命总路线的进一步展开和体现，为新民主主义革命指明了具体奋斗目标。

15.新民主主义的**政治纲领**：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个**无产阶级领导的，以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国**。

**新民主主义国家的国体**是**无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政**。总之，国体一各革命阶级联合专政，**政体——民主集中制的人民代表大会制度**，这就是新民主主义政治。 

16.新民主主义的**经济纲领**：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容；没收官僚资本归新民主主义国家所有，是新民主主义革命的题中应有之义；保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。（**主要没收地主和官僚资本主义**）

17.新民主主义的**文化纲领**：新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。新民主主义的政治和经济，必须要有与之相适应的新民主主义文化。**新民主主义文化是新民主主义政治、经济的反映，并服务于新民主主义政治与经济、无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化、以马克思主义为指导的民主的文化。**

18.新民主主义革命的道路：**农村包围城市、武装夺取政权**。

19.中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。土地革命是民主革命的基本内容；武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。在党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一。



20.1939年10月，毛泽东在《<共产党人>发刊词》一文中，把**统一战线、武装斗争、党的建设**比作党在中国革命中战胜敌人的**三个主要的法宝，是新民主主义革命胜利的基本经验**。

- **坚持党对军队的绝对领导**，是建设新型人民军队的**根本原则**，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，也是毛泽东**建军**思想的核心。
- 党在领导新民主主义革命的过程中，把**党的建设**作为一项“**伟大的工程**”。加强党的**思想建设**，关键是要**以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想**。



21.新民主主义革命时期，中国共产党领导的**统一战线**经历了：

- **第一次国共合作统一战线**
- **工农民主统一战线**
- **抗日民族统一战线**
- **人民民主统一战线**



22.统一战线、武装斗争、党的建设三者之间的关系：

- **统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点**，**是战胜敌人的两个基本武器**
- **统一战线是实行武装斗争的统一战线**，**武装斗争是统一战线的中心支柱**
- **党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士**



23.1949年，毛泽东在《论人民民主专政》一文中，对新民主主义革命的基本经验作了集中概括，丰富和发展了马克思主义关于无产阶级领导人民的理论。

**p53小结**



辨析：新民主主义革命是无产阶级领导的，因此，革命的性质是无产阶级领导的社会主义革命。

错误。尽管中国的新民主主义革命是由无产阶级领导的，但其性质不是社会主义革命，革命的性质主要是由革命的对象及其主要任务决定的。新民主主义革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，而不是资产阶级。**革命的主要任务是反帝反封建。而资产阶级则是属于革命的动力之一。**因此，新民主主义革命的性质是由无产阶级领导的资产阶级革命。

辨析：新民主主义革命中，没有建立和巩固农村根据地，就不会有关于中国革命道路的理论。

正确。中国革命走什么样的道路，是随着大革命失败后，党的工作重点转移到农村，建立巩固的农村革命根据地后逐步探索总结的结果。毛泽东在秋收起义失败后，创建了井冈山革命根据地，并对中国革命道路的理论进行了研究，他在《中国的红色政权为什么能存在？》《井冈山的斗争》和《星星之火，可以燎原》中，对农村革命根据地政权的发生、发展的原因和条件进行了分析，提出了工农武装割据的思想，红军到达陕北后，毛泽东分析了中国革命的长期性和不平衡性，在《战争与战略问题》中，明确提出了农村包围城市，武装夺取政权的道路。因此，没有农村革命根据地的建立和巩固，就不会有关于中国革命道路的理论。

辨析：帝国主义是中国革命的首要对象，是中国人民第一个和最凶恶的敌人。

正确。这是因为帝国主义侵略势力是近代中国一切灾难和祸害的总根源，也是阻碍中国独立发展的根本原因；它们一方面通过政治经济文化手段，使中国半殖民地化。他们通过武装入侵和强迫清政府签订一系列不平等条约，进行割地赔款，划分势力范围，在中国驻扎军队，干涉中国内政来控制中国政治、经济，使中国丧失政治经济上的完全独立性，妄图把中国变成他们的殖民地和半殖民地国家。与此同时，他们与中国封建势力和官僚资本相勾结，大肆谋取暴利，严重束缚中国社会生产力的发展，因此，帝国主义是中国革命的首要对象，是中国人民第一个和最凶恶的敌人。



### 第三章

中华人民共和国的成立，标志着中国已从**半殖民地半封建社会**进入到**新民主主义社会**。

从中华人民共和国**成立**到**社会主义改造基本完成**，是我国从**新民主主义到社会主义的过渡时期**。（**过渡时期结束的标志是社会主义改造结束**）

新民主主义社会是一种**过渡性质的社会阶段**，它**不是一个基本的社会形态**，具有两种社会形态的因素，是半殖民地半封建社会走向社会主义社会的中介和桥梁。

在**新民主主义社会**中，存在着五种经济成分：

- 即社会主义性质的**国营经济**
- 半社会主义性质的**合作社经济**
- 农民和手工者的**个体经济**
- **私人资本主义经济**
- **国家资本主义经济**
- 其中半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。故，主要的经济成分是三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济。新民主主义社会要继续向前发展，就要不断**扩大国营经济**，同时逐步将**资本主义经济和个体经济改变为社会主义经济**，使社会主义经济逐步成为我国的经济基础。

新民主主义社会中，**处于领导地位的经济成分是国营经济**。

过渡时期中，**农业国转变为工业国、新民主主义国家转变为社会主义国家是同时并举的**。

社会主义改造的过渡时期就是**逐步消灭私有制，确立公有制并大力发展生产力的时期**。列宁认为，过渡时期的根本任务是把剥削阶级的生产资料转化为公有财产。

三种基本的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾集中表现为：

- **社会主义和资本主义两条道路**
- **工人阶级和资产阶级两个阶级的矛盾**
- 土地改革基本完成后，我国社会的主要矛盾是**工人阶级和资产阶级的矛盾**



1949-1952年，恢复国民经济。没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济，新中国成立初期，建立社**会主义国营经济的主要途径是：没收官僚资本**。新中国成立之初的**国营经济的来源**有：

- 解放区原有的公营经济
- 收回的外国资本企业
- **没收的官僚资本**

建立国营经济的**主要途径**是：**没收官僚资本**



**1953年6月，毛泽东正式提出过渡时期的总路线和总任务**。总路线和总任务的内容是：**在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造**。(**即一化三改造**)。**“一化”是主体，“三改”是两翼**，两者相辅相成、相互促进。实现社会主义工业化，是国家独立和富强的必然要求和必要条件。

农业社会主义改造经历了**互助组、初级社和高级社**三个发展阶段。1956年底，农业社会主义改造基本完成。

对手工业的社会主义改造，采取积极领导、稳步前进的方法。

对**资本主义工商业的社会主义改造**：

- 和平赎买
- 从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
- 把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者
- **共产党创造性政策：和平赎买**



对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤：

- 第一步实行**初级形式的国家资本主义**。国家在**私营工业中实行委托加工、计划订货、统购包销**，在**私营商业中采取委托经销、代销**等形式，既帮助私营企业克服困难，也使其生产和经营开始纳入国家计划的轨道。这些**企业的利润**，按**国家所得税、企业公积金、工人福利费、资方红利**这四个方面进行分配，即当时所说的“**四马分肥**＂
- 第二步主要**实行个别企业的公私合营**。国家向私营企业投资入股，企业的生产资料由国家和资本家共同所有，企业利润的分配仍为“四马分肥＂；国家派干部（即公方代表）进入企业内部，根据国家建设需要，同工人、资本家（私方代表）共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于半社会主义性质的企业。
- 第三步是**实行全行业的公私合营**。这标志着国家对资本主义工商业的社会主义改造已基本完成。
- **初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等，高级形式的国家资本主义是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营**。



社会主义改造的**历史经验**：

- 第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举
- 第二，采取积极引导、逐步过渡的方式
- 第三，用和平方法进行改造

​                                                                                                                                                                                                                                         

1956年我国在生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，开始进入**全面建设社会主义时期**。

1956年底，我国社会主义改造基本完成，标志着**中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束和社会主义基本制度的确立。**



中国从**新民主主义向社会主义过渡的条件**主要是：

- 近代中国资本主义经济及现代工业初步发展
- 社会主义国营经济的壮大
- 无产阶级政党的领导和人民民主专政的国家政权
- 有利的国际因素



我国农业社会主义改造的意义有：中国共产党人对马克思主义关于农业社会主义改造理论的运用和发展、进一步巩固了工农联盟，**孤立了资产阶级**，农民走上了社会主义道路、实现了由个体所有制向社会主义集体所有制的转变、使我国经济结构和政治状况发生了深刻变化，促进了整个社会主义改造和建设事业。



我国对**个体农业实行社会主义改造**必须遵循的原则有：

- 自愿互利
- 典型示范
- 国家帮助



在**社会主义改造过程中出现了偏差**，主要是“在1965年夏季以后，农业合作化以及对手工业和个体商业的改造要求过急，工作过粗，改变过快，形式也过于简单划一，对一部分原工商业者的使用和处理也不很适当”。在社会主义经济模式的选择和理解上过于单一，追求纯粹的单一的社会主义经济成分；在公有制实现形式的选择和理解上过于简单化；只注意到集体所有制和全民所有制这两种基本形式，而对社会主义改造基本完成以后公有制经济可以和非公有制经济共同发展缺乏认识。

**做题时遇到的几个表现**：所有制结构过于单一、在社会主义公有制已居于绝对统治地位的条件下，没有保留一部分有益于国计民生的个体经济和私营经济、高度集中的计划经济体制也随之扩大到整个社会经济生活、在一定程度上排斥了商品经济和市场经济的正常运行，要求过急，发展过快，工作过粗，改造形式过于简单划一。







### 第四章

马克思主义与中国实际的第二次结合：**中国特色社会主义建设道路**。



- 《论十大关系》
  - 毛泽东在1956年4月5月所做
  - 初步**总结了我国社会主义建设的经验**，明确提出要**以苏为鉴**，**独立自主地探索**适合中国情况的社会主义建设道路
  - 标志着党探索中国社会主义建设道路的**良好开端**
  - 确立了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，**全部调动起来”，为社会主义建设服务**。（**积极调动一切因素为社会主义建设服务**）



社会主义改造任务完成之后，大量**人民内部矛盾**成为国家政治生活中**居于主导地位**的矛盾。



- 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
  - 毛泽东在1957年2月所做 八大前后
  - 系统论述了社会主义社会矛盾的理论
  - 基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾
  - 社会主义社会的**基本矛盾不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾**，具有“**又相适应又相矛盾**”的特点



- 主要矛盾（八大）
  - 人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾



- **敌我矛盾**是**对抗性的矛盾** 采用**专政**的方法
- **人民内部的矛盾**是**非对抗性**的矛盾 采用**民主**的方法



- 处理人民内部矛盾的方针：**总方针是用民主的方法解决人民内部矛盾**
  - 对**思想政治领域的人民内部矛盾**
    - **团结—批评—团结**，坚持说服教育、讨论的方法
  - 对于**物质利益、分配方面的人民内部矛盾**
    - **统筹兼顾、适当安排**的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益
  - 对于**人民群众和政府机关的矛盾**
    - 坚持**民主集中制原则**，克服政府机关官僚主义，加强对群众的思想教育
  - 对于**科学文化领域里的矛盾**
    - 实行“**百花齐放、百家争鸣**”的方针，通过自由讨论和科学实践、艺术实践去解决
  - 对于**共产党和民主党派的矛盾**
    - 实行**在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存、互相监督＂**的方针
  - 对于**民族之间的矛盾**
    - 实行**民族平等团结互助的方针**，着重反对大汉族主义，也要反对地方民族主义



 毛泽东提出**社会主义发展阶段**包括：

- **不发达的社会主义**
- **比较发达的社会主义**



中国工业化道路上：

- 以农业为基础，以工业为主导
- 以**农轻重**为序**发展国民经济的总方针**
- ”两条腿走路”的工业化发展思路
  - **重工业和轻工业**同时并举
  - **中央工业和地方工业**同时并举
  - **沿海工业和内地工业**同时并举
  - **大型企业和中小型企业**同时并举



- **社会主义现代化的战略目标**：是把中国建设成为一个具有**现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术**的强国。
- **战略步骤**是：为了实现这个目标，三届全国人大提出**“两步走”的发展战略**，第一步**建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系**，第二步**全面实现工业、农业、国防和科学技术现代化，使中国走在世界前列**。



中国工业化道路：

- 经济建设方针上
  - 毛泽东多次阐述了**统筹兼顾**的**经济建设方针**
- 科学技术方面
  - 党中央提出“**向科学进军**”的口号，强调实现四个现代化的关键在于科学技术现代化
- 调整和完善所有制结构方面
  - 陈云提出了“**三个主体，三个补充**”的设想，即在**工商业经营方面**，国家经济和集体经济是工商业的主体，一定数量的个体经济是国家经济和集体经济的补充；在**生产计划方面**，计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充；在**社会主义的统一市场里**，国家市场是它的主体，一定范围内的国家领导的自由市场是国家市场的补充
- 经济体制和与运行机制方面
  - 毛泽东提出“**两参一改三结合**”：实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合。



**初步探索的意义**：

- 巩固和发展了我国的社会主义制度
- 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
- 丰富了科学社会主义的理论和实践



**初步探索的经验教训**：

- 必须把**毛克思主义与中国实际相结合**，探索符合中国特点的社会主义建设道路
- 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力
- 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成
- 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制
- 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设
- 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设



### **第五章 邓小平理论**

回答的基本问题：**什么是社会主义，怎样建设社会主义**



- 毛泽东新民主主义革命、社会主义革命

- **邓小平开辟中国特色社会主义道路**



**邓小平理论形成的条件**：

- **和平与发展的时代主题**是邓小平理论形成的**时代背景**。**南北问题是核心问题**。
- **社会主义建设的历史经验教训**是邓小平理论形成的**历史依据**。探索建设社会主义道路中犯错误走弯路主要是
  - **在经济上急于求成**、**盲目求纯和急于过渡**
  - **在政治上以阶级斗争为纲**
  - 造成这些失误更深层的原因：
    - **一是偏离了党的实事求是的思想路线**
    - **二是对什么是社会主义和如何建设社会主义的问题没有完全搞清楚**
- **改革开放和现代化建设的实践**是邓小平理论形成的**现实依据**



文化大革命后，邓小平提出**实事求是**是**毛泽东思想的精髓**



- 1978年5月发表**《实践是检验真理的唯一标准》**
- 1978年12月党召开十一届三中全会，重新**确立了解放思想、实事求是的思想路线**，把**全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设**上来（多了解放思想）
- 1984年党的十二届三中全会作出了**《中共中央关于经济体制改革的决定》**，提出了**社会主义经济**是在公有制基础上的有计划的商品经济
- 1987年召开党的十三大，**第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论**，明确概括和全面阐发了党的”一个中心，两个基本点“的基本路线，**第一次对中国特色社会主义理论的主要内容做了系统概括**，也**标志着邓小平理论轮廓的形成**



我们**总结长期历史经验得出的基本结论**是：

- 把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来
- 走自己的道路，建设有中国特色的社会主义



中国特色社会主义成为**我们党的全部理论和实践创新的主题**，这一命题的提出具有**里程碑的意义**



- **社会主义社会的根本任务**是发展生产力，集中力量实现现代化
- 改革是**社会主义社会发展的重要动力**
- 对外开放是**实现社会主义现代化的必要条件**
- 社会主义民主政治和社会主义精神文明是**社会主义重要特征**



**1992年邓小平南方谈话**提出了一系列重要论断：

- **社会主义的本质**是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕
- **革命**是解放生产力，**改革**也是解放生产力
- 不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，就没有出路

南方谈话推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，**邓小平理论也逐步走向成熟**



1992年召开党的**十四大**，系统总结改革开放以来十四年取得的巨大成就，并指出：”**党取得这样胜利的根本原因是**在这十四年的伟大实践中，**坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合**，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。“

十四大报告高度评价邓小平对开创中国特色社会主义理论的杰出贡献。



中国特色社会主义理论：

- 是**马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物**
- 是**毛泽东思想的继承和发展**
- 是**全党全国人民集体智慧的结晶**
- 是**中国共产党和中国人民最可珍贵的精神财富**



- 1997年召开的党的**十五大**正式提出**”邓小平理论“这一概念**

- 十五大报告指出：“作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是**指导**中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。”

- 十五大将**邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起**，**确立为党的指导思想并写入党章**。
- 1999年的宪法修正案正式**将邓小平理论载入宪法**



18.**什么是社会主义、怎样建设社会主义**，是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，**不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题**。

19.我们的**经验教训最重要的一条**，就是要搞清楚“**什么是社会主义，如何建设社会主义”这个问题**。我**国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失误**，**归根到底**就在于对这个问题没有完全搞清楚；改革开放以来**在前进中遇到的一些犹疑和困惑**，**归根到底**也在于对这个问题没有完全搞清楚。

20.**搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，关键是**要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。



邓小平反复强调坚持**四项基本原则**，其**实质就是**要求我们**坚持社会主义基本制度**：

- 即坚持以公有制为基础、实行按劳分配原则的社会主义基本经济制度
- 坚持共产党领导的社会主义基本政治制度
- 坚持实行人民民主专政的社会主义基本政治制度
- 坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态这是我们的**立国之本**，是**我国一切进步和发展的基础**



**两条根本原则**：

- 以社会主义公有制经济为主体
- 共同富裕



1987年，邓小平第一次提出了分**”三步走“**基本实现现代化的战略。同年10月，党的十三大把邓小平”三步走”的发展战略构想确定下来，明确提出：

- 第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，**解决人民的温饱问题**
- 第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，**人民生活达到小康水平**
- 第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平。**人民生活比较富裕，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进**。



**1992年初，邓小平在南方谈话中**对**社会主义本质**作了总结性理论概括：“**社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕**。”这一概括，**包括**了社会主义社会的**生产力**问题，也包括了以**社会主义生产关系为基础的社会关系**问题，是一个有机的整体。||突出**强调”解放生产力、发展生产力“**，反映了中国社会主义**整个历史阶段尤其是初级阶段**特别需要注重生产力发展的迫切要求，明确了社会主义基本制度建立后还要通过**改革**进一步解放生产力，体现了在世界新科技革命推动生产力迅速发展的条件下，**社会主义为应对资本主义严峻挑战所必须采取的战略决策**。**突出强调”消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕“**，阐明了**社会主义社会的发展目标**以及**实现这个目标必须**以解放和发展生产力为根基，**指出了我们发展生产力与剥削阶级统治的社会发展生产力的目的根本不同**；||这一概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向。邓小平说：”在改革中，我们始终坚持**两条根本原则，一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕**。“坚持公有制和按劳分配，维护公有制和按劳分配的主体地位，是**体现社会主义本质的前提**。



**邓小平理论的主要内容**：邓小平理论**贯穿解放思想、实事求是的思想路线**，围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题，第一次比较系统地**初步回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题**，包括**社会主义初级阶段理论**，**党的基本路线**，**社会主义根本任务**的理论，**“三步走”**战略，**改革开放**理论，**社会主义市场经济**理论，**“两手抓，两手都要硬＂**，“**一国两制**”，**中国问题的关键在于党**等，形成了一个比较完备的科学体系。



#### 解放思想、实事求是的思想路线

1978年党的十一届三中全会召开前夕，在中央工作会议上邓小平发表**《解放思想，实事求是，团结一致向前看》**的讲话。

十一届三中全会果断提出了**把党和国家工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策**，提出了一系列有利于增强党的团结和调动一切积极因素的方针政策，标志着**党重新确立了马克思主义的思想路线**。

1992年初邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》，是**全面改革进程中思想解放的科学总结**。

解放思想，实事求是，是我们**党的思想路线**。**解放思想、实事求是**的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，是**邓小平理论的活的灵魂**，是**邓小平理论的精髓**。



#### 社会主义初级阶段理论

**我国处在社会主义初级阶段**，是邓小平和我们党对**当代中国基本国情的科学判断**。中国的基本国情是**最大的实际**。

党的十三大**系统地论述了社会主义初级阶段理论**。明确指出，**社会主义初级阶段**，就是**指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段**，即从我国**进入社会主义到基本实现社会主义现代化**的整个历史阶段。**社会主义初级阶段的论断包括两层含义**：第一，我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段。**社会主义初级阶段理论**基于对中国国情的准确把握，揭示了当代中国的历史方位，**是建设中国特色社会主义的总依据**，是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破。

党的十五大进一步**阐述了社会主义初级阶段的基本特征**。



#### 党的基本路线

党的十三大报告提出了**党在社会主义初级阶段的基本路线**：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。



”以经济建设为中心“回答了**社会主义的根本任务**问题，体现了发展生产力的本质要求。生产力是**社会发展的最根本的决定性因素**，**社会主义的根本任务**是**发展生产力。**

邓小平强调，发展才是硬道理，**中国解决所有问题的关键**是要靠自己的发展。

1987月，邓小平第一次提出了分**”三步走“**基本实现现代化的战略。同年10月，党的十三大把邓小平”三步走”的发展战略构想确定下来，明确提出：第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平；第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平；人民生活比较富裕，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进。

改革是**社会主义发展的直接动力**。 



### 第六章 三个代表

1989年9月，中共中央发出了《关于加强党的建设的通知》。

**三个代表思想形成条件**：

- 三个代表重要思想是在**对冷战结束后国际局势科学判断的基础上**形成的
- 三个代表重要思想是在**科学判断党的历史方位和总结历史经验的基础上**提出来的
- 三个代表重要思想是在**建设中国特色社会主义伟大实践的基础上**形成的



党员干部中存在着不同程度的**思想僵化、信念动摇、道德滑坡、组织溃散和腐败现象**。在党员领导干部中违法乱纪、腐化堕落案件时有发生。进一步提高党的**领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力**，是我们**党必须解决好的两大历史性课题**



三个代表：

- 总是代表中国先进生产力的发展要求
- 代表中国先进文化的前进方向
- 代表中国最广大人民的根本利益



我们已经实现了现代化建设“三步走”战略前两步目标，**进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段。**



党的**十五大**上江泽民将**新时期党的建设新的伟大工程的总目标**高度概括为：“把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。”

2000年2月25日，江泽民首次对“三个代表”进行了比较全面的阐述；2000年5月14日，江泽民提出：“推进党的思想建设、政治建设、组织建设、作风建设，都应贯穿’三个代表‘要求。要把三个代表要求贯彻落实到党的全部工作中去”；2000年6月9日，江泽民在全国党校工作会议上第一次指出，**“三个代表”重要思想所要回答和解决的重大问题**正是**“建设什么样的党、怎样建设党”**的重大问题；2000年6月28日，江泽民在中央思想政治工作会议上，提出了**如何认识社会主义发展的历史进程，如何认识资本主义发展的历史进程，如何认识我国社会主义改革实践过程对人们思想的影响，如何认识当今的国际环境和国际政治斗争带来的影响。**这四个如何认识揭示了三个代表重要思想产生的历史起点和逻辑起点，反映了三个代表重要思想提出的时代背景和发展的现实依据。

一个政权或者一个政党的**前途命运最终取决于人心向背**。**人心向背**是**决定一个政党或一个政权兴亡的根本性因素。**必须高度关注人心向背问题。

以三个代表作为**检验我们各项工作是否合格的根本标准**。**按照三个代表要求全面加强党的建设，根本目的**就在于保证我们党能够始终保持同人民群众的血肉联系。

2001 年7月1日，江泽民在庆祝中国共产党成立 80 周年大会上的讲话中全面阐述了**“三个代表”重要思想的科学内涵和基本内容。**



**三个代表重要思想的内在联系**：

- **关键在坚持与时俱进**
- **核心在坚持党的先进性**
- **本质在坚持执政为民**



江泽民在党的十六大报告中，全面阐述了“三个代表”重要思想形成的时代背景、历史地位、精神实质和指导意义。**十六大**将”三个代表“重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道**确立为党必须长期坚持的指导思想，并写入党章**。**十六大报告的灵魂和贯穿报告全篇的一条主线**是“’三个代表‘重要思想”。



**三个代表重要思想的核心观点**：“我们党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”这是对“三个代表”重要思想的**集中概括**。

#### 始终代表中国先进生产力的发展要求

- 始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展，**是我们党站在时代前列，保持先进性的根本体现和根本要求**。
- 广大工人、农民和知识分子**始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量**。不断提高工人、农民、知识分子和其他劳动群众以及全体人民的思想道德素质和科学文化素质，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性主动性创造性，始终是我们**党代表中国先进生产力发展要求必须履行的首要任务**。
- 人是**生产力中最活跃的因素**。必须**树立人才资源是第一资源的思想**。
- 科学技术是第一生产力，是**先进生产力的集中体现和主要标志**，科技进步和创新是**发展生产力的决定因素**。大力推动科技进步和创新，不断用先进科技改造和提高国民经济，努力实现我国生产力发展的跨越，**这是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的重要职责。**



#### 始终代表中国先进文化的前进方向

- 发展社会主义先进文化，就是建设社会主义精神文明。社会主义精神文明，是我们进行**改革开放和现代化建设的重要目标，也是搞好改革开放和现代化建设的重要保证**。

- **发展社会主义先进文化**，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。
- 加强文化建设，必须“**以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人**。”
- 发展社会主义先进文化，必须弘扬民族精神。在5000多年的发展中，中华民族形成了**以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息**的伟大民族精神。民族精神是强大精神动力，必须把弘扬和培育民族精神作为文化建设极为重要的任务。
- 发展社会主义先进文化，必须加强社会主义思想道德建设，这是**发展先进文化的重要内容和中心环节**。
- 发展社会主义先进文化，必须做好思想政治工作。思想政治工作**是经济工作和其他一切工作的生命线，是我们党和社会主义国家的重要政治优势**。



#### 始终代表中国最广大人民的根本利益

- 人民是国家的主人，是决定我国前途和命运的根本力量，是历史的真正创造者。**我们全部工作的出发点和落脚点，**就是不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益。**党的全部任务和责任**，就是为**实现人民群众的根本利益而奋斗**。**我们党作为执政党，面临的最根本的课题**，是能不能始终代表最广大人民的根本利益，始终全心全意为人民服务。
- 党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。我们党进行一切奋斗，归根到底都是为了最广大人民的根本利益。**党的一切工作，必须以最广大人民的根本利益为最高标准**。
- **党领导人民进行改革开放和现代化建设的根本目的**：
  - 就是要通过发展社会生产力，努力满足人民群众日益增长的物质文化需要
- 不断使全体人民得到并日益增加看得见的利益，始终是我们**中国共产党人的神圣职责**。
- 只有人民才是我们党工作价值的最高裁决者。江泽民强调，我们想事情，做工作，想得对不对，做得好不好，**根本的衡量尺度，就是人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民答应不答应**。党和国家的一切工作和方针政策，都要以**是否符合最广大人民群众的根本利益为最高衡量标准**。



**三个代表思想的主要内容**

- **发展是党执政兴国的第一要务**。发展是硬道理，这是我们必须始终坚持的一个战略思想。
- 建立社会主义市场经济体制。党的十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标。十四届三中全会通过的《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画了建立社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架。要坚持社会主义市场经济的根本方向，使**市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性 作用**。发挥市场机制的作用和国家宏观调控，都是**社会主义市场经济体制的内在要求**。坚持效率优先、兼顾公平。
- 全面建设小康社会。21世纪头20年是全面建设小康社会的阶段，形成了**两个一百年**的奋斗目标。**到20世纪末，我们已经胜利实现了现代化建设“三步走”战略的第一步、第二步目标**，人民生活总体上达到小康水平，但是这个**小康还是低水平的、不全面的、不平衡的**。江泽民就对全面建设小康社会，实现第三步战略目标进行了前瞻性的战略思考。他在党的十五大报告中**初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图**：**21 世纪第—个十年**实现**国民生产总值**比 2000 年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；**再经过十年的努力，到建党—百年时**，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；**到 21 世纪中叶新中国成立一百年时**，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。十五届五中全会提出，从新世纪开始，我国将进入**全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化**的新发展阶段。**2001年12月，中国正式加入世贸组织。**全面建设小康社会，**是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。**
- 建设社会主义政治文明。发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是**社会主义现代化建设的重要目标[还有精神文明]**。在党的十六大报告中，江泽民把**社会主义物质文明、政治文明、精神文明**一起确立为**社会主义现代化全面发展的三大基本目标**。建设社会主义政治文明。是我国**改革开放和社会主义现代化建设发展的必然要求**，是我们**党领导人民坚持和发展人民民主长期实践的必然结论**。**建设社会主义政治文明，最根本的**就是**要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一**。这是我们**推进政治文明建设必须遵循的基本方针**，也是**我国社会主义政治文明区别于资本主义政治文明的本质特征**。党的领导是**人民当家作主和依法治国的根本保证**，人民当家作主是**社会主义民主政治的本质要求**，依法治国是**党领导人民治理国家的基本方略**。**依法治国，**是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。实行依法治国，必须坚持**有法可依、有法必依、执法必严、违法必究**。**政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展**。
- 推进党的建设新的伟大工程。从新的实际出发，以改革的精神研究和解决党的建设面临的重大理论和现实问题，使党始终**保持先进性和纯洁性，充满创造力、凝聚力和战斗力**，推进党的建设新的伟大工程。**坚持党的领导，核心是坚持党的先进性**。**推进党的建设新的伟大工程，重点是加强党的执政能力建设**，不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力、总揽全局的能力。推进党的建设新的伟大工程要求我们：一定要**坚持党要管党、从严治党的方针**，进一步解决**提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题**；一定要准确把握当代中国社会前进的脉搏，改革和完善党的领导方式和执政方式、领导体制和工作制度，使党的工作充满活力；**一定要把思想建设、组织建设和作风建设有机结合起来，把制度建设贯穿其中**，既立足于做好经常性工作，又抓紧解决存在的突出问题。
- **三讲**：领导干部一定要**讲学习，讲政治，讲正气**。**讲学习是前提，讲政治是核心**。
- **从严治党，最根本的就是**党的各级组织和全体党员、干部，都要做到严格按照党章办事，按照党内政治生活准则和党的各项规定办事。党的作风，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生命。**加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系**。**我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。**



三个代表重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。始终做到“三个代表”，**是我们党的立党之本、执政之基、力量之源**。

三个代表重要思想坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，提出“**最大多数人的利 益是最紧要和最具有决定性的因素**”。

“三个代表” 重要思想从物质基础、文化支撑和社会基础方面揭示了社会主义制度自我完善和发展的途径，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器。

“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进—步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，集中起来就是深化了对中国特色社会主义的认识。



### 第七章 科学发展观[真不是我写得多]

**强调以人为本、全面协调可持续发展。**

1.**科学发展观形成的条件**：

- **科学发展观是在深刻把握我国基本国情和新的阶段性特征的基础上形成和发展的**。**我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变(基本国情是我国的最大实际)**。进入新世纪新阶段，我国进入**发展关键期、改革攻坚期和矛盾凸显期**，经济社会发展呈现一系列新的**阶段性特征**，主要是：第一，经济实力显著增强，同时生产力水平总体上还不高，自主创新能力还不强，长期形成的**结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变**；第二，社会主义市场经济体制初步建立，同时影响发展的体制机制障碍依然存在，改革攻坚面临深层次矛盾和问题；第三，人民生活总体上达到小康水平， 同时**收入分配差距拉大趋势还未根本扭转**，城乡贫困人口和低收入人口还有相当数量，**统筹兼顾各方面利益难度加大**；第四，协调发展取得显著成绩，同时**农业基础薄弱、农村发展滞后的局面尚未改变**，缩小城乡、区域发展差距和促进经济社会协调发展任务艰巨；第五，社会主义民主政治不断发展、依法治国基本方略扎实贯彻，同时**民主法制建设与扩大人民民主和经济社会发展的要求还不完全适应**，政治体制改革需要继续深化；第六，社会主义文化更加繁荣，同时人民精神文化需求日趋旺盛，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强，对**发展社会主义先进文化提出了更高要求**；第七，社会活力显著增强，同时社会结构、社会组织形式、社会利益格局发生深刻变化，社会建设和管理面临诸多新课题；第八，对外开放日益扩大，同时面临的国际竞争日趋激烈，发达国家在经济科技上占优势的压力长期存在，可以预见和难以预见的风险增多，统筹国内发展和对外开放要求更高。这些**阶段性特征是社会主义初级阶段基本国情在新世纪新阶段的具体表现**，反映了我国经济社会发展面临的新形势、新矛盾和新问题。社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征，是**科学发展观形成的现实依据**。
- **科学发展观是在深入总结改革开放以来特别是党的十六大以来实践经验的基础上形成和发展的**。**改革开放以来我们发展的经验集中体现为十九大概括的十个结合**是：一是把坚持马克思主义基本原理同推进马克思主义中国化结合起来；二是把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来；三是把尊重人民首创精神同加强和改善党的领导结合起来；四是把坚持社会主义基本制度同发展市场经济结合起来；五是把推动经济基础变革同推动上层建筑改革结合起来；六是把发展社会生产力同提高全民族文明素质结合起来；七是把提高效率同促进社会公平结合起来；八是把坚持独立自主同参与经济全球化结合起来；九是把促进改革发展同保持社会稳定结合起来；十是把推进中国特色社会主义伟大事业同推进党的建设新的伟大工程结合起来。这**是我们这样的发展中大国摆脱贫困、加快实现现代化、巩固和发展社会主义的宝贵经验**。党带领人民战胜各种风险挑战、坚持和发展中国特色社会主义的成功探索，是**科学发展观形成的实践基础**。
- **科学发展观是在深刻分析国际形势、顺应世界发展趋势、借鉴国外发展经验的基础上形成和发展的**。**和平与发展仍然是时代主题**。国际金融危机的爆发，**充分暴露了资本主义制度的固有矛盾，暴露了世界经济增长模式的弊端**。推动强劲、可持续、平衡增长成为**各国共同关注的重大问题**，各主要国家纷纷反思和调整**发展方式、发展战略**。我们面临的是一个**总体上有利于我国发展、但不利因素也可能增多**的环境。当今世界发展大势、国外发展的经验教训，是**科学发展观形成的时代背景**。



2.科学发展观形成的过程：

- **科学发展观在抗击非典疫情和探索完善社会主义市场经济体制的过程中逐步形成**。2003年初，**非典疫情的蔓延**暴露了我国经济社会发展中存在的薄弱环节和突出问题。2003年10月，**党的十六届三中全会**通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》指出：“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。”**这是我们党的文件中第一次提出科学发展观**。胡锦涛在会议上指出：树立和落实全面发展、协询发展、可持续发展的科学发展观，对于我们更好**坚持发展才是硬道理的战略思想**具有重大意义。树立和落实科学发展观，这是二十多年**改革开放实践的经验总结**，是**战胜非典疫情给我们的重要启示**，也是推进**全面建设小康社会的迫切要求**。2004年3月，胡锦涛在中央人口资源环境座谈会上发表重要讲话，**深刻阐明了科学发展观提出的背景、意义**，明确**界定了**“以人为本”“全面发展”“协调发展”“可持续发展”的**深刻内涵和基本要求**，并**对如何树立和落实科学发展观提出了明确的要求**，**标志着科学发展观的形成**。
- **科学发展观在加强和改善宏观调控的实践中不断充实丰富。**2004年9月，党的十六届四中全会通过《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，**把树立和落实科学发展观作为提高党的执政能力的重要内容**。从2006年3月十届全国人大四次会议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》到党的十七大召开，与推动经济社会切实转入科学发展轨道相应，**科学发展观也进入了一个蓬勃发展的阶段**。
- **以党的十七大为标志，科学发展观进一步走向成熟**。2007年，党的十七大**对科学发展观的理论定位、理论依据、理论内涵作了全面阐述**。科学发展观是**马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现**。**十七大报告提出了“中国特色社会主义理论体系”的科学概念**，把**科学发展观与邓小平理论、三个代表重要思想一道作为中国特色社会主义理论体系的重要组成部分**。党的十七大后，来自国内经济政治以及自然界的严重困难和挑战接连不断，其中**对我国经济社会发展冲击最猛烈、持续时间最长、影响最为深远的是美国次贷危机引发的国际金融危机**。推动科学发展观理论不断发展这一进程**最显著的成果就是加快转变经济发展方式的战略思想和举措**。科学发展观是**马克思主义同当代中国实际和时代特征特征相结合的产物**，是**马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现**，对**新形势下实现什么样的发展、怎样发展**等重大问题作出了新的科学回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平。
- **党的十八大通过的《中国共产党章程》把科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想一道，确立为党必须长期坚持的指导思想。**



3.**科学发展观的科学内涵**：

- **第一要义是发展**
- **核心立场是以人为本**
- **基本要求是全面协调可持续**
- **根本方法是统筹兼顾**



#### 推动经济社会发展是科学发展观的第一要义

- **发展是人类文明进步的基础**，也是**马克思主义最基本的范畴之一**。
- **科学发展观是用来指导发展的理论**，**中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和前进的**。
- 在当代中国，**坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展**。
- 坚持科学发展，必须**加快转变经济发展方式**。要坚持把**经济结构战略性调整**作为**主攻方向**，坚持把**科技进步和创新**作为**重要支撑**，坚持把**保障和改善民生**作为**根本出发点和落脚点**，坚持**把建设资源节约型、环境友好型社会**作为**重要着力点**，坚持把**改革开放**作为**强大动力**，努力使加快转变经济发展方式要求贯穿经济社会发展全过程和各领域，切实做到在发展中促转变、在转变中谋发展。要正确认识和处理发展“好”与“快“的辩证关系，抓紧解决我国发展面临的突出矛盾和问题，促进**经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变**，由**主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变**，由**主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变**，不断提高发展的全面性、协调性、可持续性。
- 坚持科学发展，必须**善于抓住和用好机遇**。党的十六大作出了21世纪头二十年对我国来说是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要**战略机遇期**的重大判断。二十一世纪第二个十年，我国发展重要机遇期**存在的基本条件和我国发展机遇大于挑战的基本面**并没有因为国际国内形势新变化而发生根本性改变。我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。实现科学发展，就要准确**判断重要机遇期内涵和条件的变化**，全面把握机遇。



#### 以人为本是科学发展观的核心立场

- 以人为本是科学发展观的核心立场，**集中体现了马克思主义的基本原理**，**体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨**和**推动经济社会发展的根本目的**。
- 以人为本就是**以最广大人民的根本利益为本**。以人为本的**“人”是指人民群众**，就是以**工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民**；**“本”就是根本，就是出发点和落脚点**。胡锦涛指出：＂我们提出**以人为本的根本含义**，**就是坚持全心全意为人民服务**，立党为公、执政为民，始终**把最广大人民的根本利益作为党和国家工作的根本出发点和落脚点**，坚持**尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性**，坚持**为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性**，坚持**完成党的各项工作和实现人民利益的一致性**，坚持**发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享**。”

- 坚持以人为本，就要坚持发展为了人民，**始终把最广大人民的根本利益放在第一位**。我们推进**发展的根本目的就是造福人民**。
- 坚持以人为本，就要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。每一个共产党员都要**把人民放在心中最高位置，尊重人民主体地位，尊重人民首创精神，拜人民为师**，把政治智慧的增长、执政本领的增强深深**扎根于人民的创造性实践之中**。切实转变思想作风和工作作风，切实改进领导方式和工作方法，深**入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智，做到问政于民、问需于民、问计于民，做到谋划发展思路向人民群众问计，查找发展中的问题听人民群众意见，改进发展措施向人民群众请教**，落实**发展任务靠人民群众努力，衡量发展成效由人民群众评判**，最大限度地集中全社会全民族的智慧和力量，使我们的事业获得**最深厚的力量源泉**。做到**权为民所用、情为民所系、利为民所谋**。把人民利益放在第一位，把**实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点**。
- 坚持以人为本，就要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民群众物质文化生活水平。**人民群众是发展的主体，也应是发展的最大受益者**。要坚持把**最广大人民的根本利益作为制定和贯彻党的方针政策的基本着眼点**。
- 坚持以人为本，**最终是为了实现人的全面发展**。**要把促进人的全面发展作为经济社会发展的最终目的**。既着眼于人民现实的物质文化生活需要，又着眼于促进人民素质的提高。



#### 全面协调可持续是科学发展观的基本要求

- **之所以把全面协调可持续作为科学发展观的基本要求，是因为**：一方面，经过长期发展，我们积累了较为雄厚的物质技术条件，可以在推进全面协调可持续发展上有更大作为；另一方面，城乡区域发展不平衡、经济社会发展不协调、经济发展与人口资源环境不适应等问题更加突出地摆在了我们面前。只有更加自觉地推进全面协调可持续发展，才能更好化解我国发展的各种制约因素，更好推动我国发展进程，确保实现我国发展的战略目标。 
- 全面协调可持续中的**“全面”是指要有全面性、整体性，不仅经济发展，而且各个方面都要发展**；**“协调”是指发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进**；**“可持续”是指发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展**。
- 坚持全面发展，就是要按照中国特色社会主义事业总体布局，**正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体**。**经济建设是中心和基础，政治建设是方向和保障，文化建设是灵魂和血脉，社会建设是支撑和归宿，生态文明建设是根基和条件，它们相辅相成，相互促进，共同构筑起中国特色社会主义事业的全局。**
- 坚持协调发展，就是**保证中国特色社会主义各个领域协调推进**。协调好**消费与投资，供给与需求，发展的速度和结构、质量、效益，科技进步与人力资源优势的充分发挥，市场机制和宏观调控等经济发展的重大问题**，促进发展的均衡性。正确处理经济与社会发展，城市与农村发展，东中西部发展，人与自然界发展，国内发展和对外开放，改革发展稳定等现代化建设中的重大关系，促进现代化建设各个环节、各个方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调。
- 坚持可持续发展，必须走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，既是**全面建设小康社会的必然要求，也是贯彻落实科学发展观的重要实践**。坚持文明发展道路，就要在经济社会发展过程中，**把推进生产发展、实现生活富裕、保持生态良好有机统一起来**，坚持以**生产发展为基础**，以**生活富裕为目的**，以**生态良好为条件**，努力实现社会经济系统和自然生态系统的良性循环。
- 坚持可持续发展，还必须建设生态文明。**良好生态环境是经济社会可持续发展的重要条件，也是一个民族生存和发展的根本基础**。建设生态文明是**对传统文明形态特别是工业文明进行深刻反思形成的认识成果**，也是在**建设物质文明过程中保护和改善生态环境的实践成果。**坚持文明发展道路，就要把生态文明建设放在突出地位，把经济的发展、生活水平的提高和实现可持续发展有机统一起来，正确处理经济建设、人口增长与资源利用、生态环境保护的关系，确保人们在享有现代物质文明成果的同时，又能保持和享有良好的生态文明成果。



#### 统筹兼顾是科学发展观的根本方法

- 统筹兼顾是科学发展观的根本方法，**深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的科学运用，深刻揭示了实现科学发展，促进社会和谐的基本途径，是正确处理经济社会发展中重大关系的方针原则**。
- 在我国发展的关键阶段，**经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化**。要善于在推进经济发展的同时兼顾各个方面的发展要求，把**经济建设、政治建设、文化建设、社会建设**及其各个环节统筹好、协调好，使之相互促进，相互支撑，实现良性互动。党的十六届三中全会提出要**统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放**，强调要坚持统筹兼顾，协调好改革进程中的各种利益关系。党的十七大在强调要坚持”五个统筹“的同时，进一步强调要统筹中央和地方关系，统筹个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益，统筹国内国际两个大局。
- 坚持统筹兼顾，必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。统筹城乡发展，就是增强农村发展活力，逐步缩小城乡差距，促进城乡共同繁荣，推动城乡发展一体化。统筹区域发展，就是要继续实施区域发展总体战略，充分发挥各地区比较优势，逐步形成东中西部相互促进、优势互补、共同发展的新格局。统筹经济社会发展，就是要加快科技、教育、就业、文化、卫生、体育、社会保障、社会管理等社会事业发展，实现经济发展与社会进步的有机统一。统筹人与自然和谐发展，就是处理好经济建设、人口增长与资源利用、生态环境保护的关系，增强可持续发展的能力。统筹国内发展和对外开放，就是要统筹利用好国内国际两个市场、两种资源，统筹把握好国内产业发展和国际产业分工，努力促进 我国发展和各国共同发展的良性互动。**(是对上一条五个统筹的说明)**
- 坚持统筹兼顾，必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映利兼顾各阶层各群体的利益要求。正确处理中央和地方的关系，善于发挥两个积极性，既坚持全国一盘棋，保证中央政令畅通、令行禁止，又支持地方因地制宜、创造性地开展工作。正确处理个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益的关系，正确处理最广大人民的根本利益、现阶段群众的共同利益和不同群体的特殊利益的关系，善于从各方利益的结合点上考虑问题、谋划工作。正确处理人民内部矛盾，善于化解不和谐因素，形成各方面参与改革、推动发展、维护稳定的强大合力。正确处理国内国际两个大局的关系，善于从国际形势发展变化中把握发展机遇、应对风险挑战，营造良好国际环境。**（是对十七大新增的五个统筹的说明）**
- 坚持统筹兼顾，要牢牢掌握统筹兼顾的科学方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。**要坚持以宽广的胸怀把握全局，以辩证的思维分析全局，以系统的方法谋划全局**，把中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作为一个整体，统筹改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面工作。正确处理重点和一般的关系，善于在纷繁复杂的矛盾中抓住根本，把工作的重点真正放到解决改革发展稳定中的突出问题上，着力在重要领域和关键环节取得突破，做到**以点带面，整体推进**。
- 坚持统筹兼顾，还要求我们既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。



4.科学发展观的主要内容

**总结**：科学发展观着眼于党和人民事业发展的全局，紧紧围绕建设中国特色社会主义这个主题，准确把握时代特征和中国国情抓住重要战略机遇期，在全面建设小康社会进程中，认真研究和回答我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设面临的一系列重大问题，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。

**五位一体**为政经社文生。

#### 加快转变经济发展方式

- 推动经济持续健康发展，必须坚持**以科学发展为主题**，**以加快转变经济发展方式为主线**。
- 原有经济发展方式弊端日益显现，特别是2008年美国次贷危机引发的波及全球的国际金融危机，使我**国转变经济发展方式问题更加凸显出来**。
- 要把推动发展的立足点转移到提高质量和效益上来。要使经济发展更多依靠内需特别是消费需求拉动，更多依靠现代服务业和战略性新兴产业带动，更多依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新驱动，更多依靠节约资源和循环经济推动，更多依靠城乡区域发展协调互动，加快形成新的经济发展方式。
- 2005年12月29日，十届全国人大常委第十九次会议决定，自2006年1月1日起**废止《中华人民共和国农业税条例》**。
- 科学发展观强调，**全面深化经济体制改革是加快转变经济发展方式的关键**；实施创新驱动发展战略，是**转变经济发展方式的重大战略决策**；推动经济结构战略性调整，是**提升国民经济整体素质、赢得国际经济竞争主动权的根本途径**，是**加快转变经济发展方式的主攻方向**；促进区域协调发展是**我国现代化建设中的一个重大战略**；积极稳妥推进城镇化是**优化城乡经济结构、促进国民经济良性循环和社会协调发展的重要措施**；推动城乡发展一体化，是**解决“三农”问题的根本途径**；实现工业化、信息化、城镇化、农业现代化，是**我国社会主义现代化建设的战略任务，也是加快形成新的经济发展方式、促进经济持续健康发展的重要动力**。



#### 发展社会主义民主政治

- 人民民主是**社会主义的生命，是我们党始终高扬的光辉旗帜**。发展社会主义民主政治是党始终不渝的奋斗目标。
- **社会主义民主政治的本质和核心是人民当家作主**。发展社会主义民主政治，必须坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，**坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一**。
- 发展社会主义民主政治，**最重要的就是要坚持好、发展好适合我国国情的社会主义政治制度**。我们党领导人民在长期革命、建设、改革实践中，经过反复探索、不断总结，逐步建立起一套**适合中国国情的社会主义政治制度，形成了人民代表大会制度的根本制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等基本政治制度**。这些制度**集中体现了我国社会主义民主政治的特点和优势**。
- 社会主义协商民主是中国共产党和中国人民在社会主义民主形式方面的伟大创造，是对马克思主义民主理论的丰富和发展，充分体现了**社会主义民主的真实性、广泛性、包容性**。**选举民主与协商民主相结合，是中国社会主义民主的一大特点**。人民通过选举、投票行使权力和人民内部各方面在作出重大决策之前进行充分协商，尽可能取得一致意见，是**社会主义民主的两种重要形式**。
- 坚定不移地推进依法治国基本方略，是**国家长治久安的重要保障**。**依法治国前提**是有法可依，**基础是**提高全社会的法律意识和法制观念，**关键是**依法执政、依法行政、依法办事、公正司法。
- 政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展，是我国全面改革的重要组成部分。



#### 推进社会主义文化强国建设

- 文化是民族的血脉，是人民的精神家园。当今时代，文化越来越成为**民族凝聚力和创造力的重要源泉**，越来越成为**综合国力竞争的重要因素**，越来越成为**经济社会发展的重要支撑**。
- **没有社会主义文化繁荣发展**，就没有社会主义现代化。
- 要坚定不移的走中国特色社会主义文化发展道路，**坚持为人民服务、为社会主义服务的方向**，坚持**百花齐放、百家争鸣的方针**，坚持**贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则**，推动社会主义精神文明和物质文明全面发展，建设**面向现代化、面向世界、面向未来的民族的科学的大众的社会主义文化**。
- **社会主义核心价值体系是兴国之魂**，决定着中国特色社会主义发展方向。社会主义核心价值体系根源于民族优秀文化和社会主义先进文化并吸收人类文明成果，集中反映着当代中国人民的理想信念和精神追求，是我国社会主义文化的引领和主导。马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，社会主义荣辱观，构成**社会主义核心价值体系的基本内容**。**它回答了在新的历史条件下，我们党用什么样的精神旗帜团结带领全体人民开拓前进、中华民族以什么样的精神风貌屹立于世界民族之林的重大问题**。
- 用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民，深入实施马克思主义理论研究和建设工程，推进马克思主义中国化时代化大众化。



#### 构建社会主义和谐社会

- 党的十六大以来，我们党从中国特色社会主义事业总体布局和全面建设小康社会全局出发，提出**构建社会主义和谐社会的重大战略任务**。
- 胡锦涛指出**社会和谐是中国特色社会主义的本质属性**。是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证。
- 我们要构建的社会主义和谐社会是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设协调发展的社会，是人与人、人与社会、人与自然整体和谐的社会。
- 民主法制、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是**构建社会主义和谐社会的总要求**。



#### 推进生态文明建设

- 建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。
- 党提出建设生态文明的重大战略部署，并把它纳入中国特色社会主义事业五位一体总体布局，这是对自然规律及人与自然关系再认识的重要成果，是**破解我国经济社会发展面临的资源环境瓶颈制约的必然选择**，是深入贯彻落实科学发展观，**实现可持续发展的内在要求**。
- **建设生态文明，实质上**就是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。要坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针。
- 良好生态环境是**人和社会持续发展的根本基础**。



#### 全面提高党的建设科学化水平

- 党的建设是**党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝**。
- 新形势下党面临的**执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验**是长期的、复杂的、严峻的，**精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险**更加尖锐地摆在全党面前。
- **新形势下全面提高党的建设科学化水平的总要求**是：药增强紧迫感和责任感，牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
- **执政能力建设是党执政后的一项根本建设**。提高党的执政能力、巩固党的执政地位，是我们党执政以后的一项根本任务，也是我们党将长期面对并必须始终解决好的一个历史性课题。
- **保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题**。**先进性是马克思主义政党的本质属性，是马克思主义政党的生命所系、力量所在。**



5.科学发展观的历史地位

#### 中国特色社会主义理论体系的接续发展

- 科学发展观是我们党坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的理论成果，深化了对经济社会发展一般规律的认识，**是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分**。
- 科学发展观以经济建设为中心，把解放生产力作为首要任务，体现了历史唯物主义关于生产力是人类社会发展的基础的观点。科学发展观坚持以人为本，体现了历史唯物主义关于人民是历史发展主体和人的全面发展的观点。科学发展观坚持全面发展和协调发展，体现了唯物辩证法关于事务之间普遍联系、辩证统一的基本原理。科学发展观坚持可持续发展，体现了辩证唯物主义关于人与自然关系的思想。
- **科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实**。
- 科学发展观**初步形成了马克思主义关于社会主义发展的系统理论**，进一步丰富和深化了马克思主义对发展问题的认识。
- 科学发展观同邓小平理论，三个代表重要思想，都贯穿了中国特色社会主义这个主题，都**坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论**。
- 科学发展观进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，把中国特色社会主义理论体系推进到新境界。



#### 全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针

- 发展观是关于发展的本质、目的、内涵和要求的总体看法和根本观点，决定了经济社会发展的总体战略和基本模式，对经济社会发展实践具有根本性、全局性的重大影响。
- 科学发展观提出**统筹兼顾的根本要求**。
- 科学发展观坚持正确处理中心与全面、重点与非重点、平衡与不平衡的关系，注重加强经济社会发展的薄弱环节，实现发展的均衡和协调。
- 科学发展观是我们党执政理念的丰富和发展，**是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针**。
- 实践昭示我们，科学发展观不仅是指导经济建设的理论，而且**是指导各方面建设的理论**；不仅是指导发展的理论，而且是**指导党和国家各项工作的理论**；不仅是指导实践、推动工作的有力武器，而且是**帮助人们认识和把握社会发展规律的世界观方法论**。实践充分证明，科学发展观是指导**全面建设小康社会、发展中国特色社会主义**的正确理论。

